私は必ず無事に戻ります
では殿下にお祈りします
初戦で大勝されますように
一日も早くご帰還されますように
王妃
大変です、王妃
事件が起きました
都の民たちが
黎王府を取り囲んでいます
何事ですか
黎王の謀反の知らせが広まりました
民たちは
何者かにそそのかされ
皆、黎王府へ押しかけています
黎王妃は
危ないのではありませんか
何者ですか
王妃
お止まりください
彼らが言うには
北方の戦は殿下と関わりがあり
殿下はまだ生きておられると
そうなのですか
今や
モー・ジンリーが謀反を起こし
天下の知るところです
黎王府はもはや安全な地ではありません
朝廷とモー・ジンリーは必ず一戦を交えます
大楚は
乱局に陥るでしょう
では私はどうすればいいのですか
たとえ今、天下に告げて
彼と縁を切るとしても
別の道を行くとしても
命の危険は残ります
だから今すぐ京を離れなさい
秘密の場所を見つけ、身を隠しなさい
すべてが落ち着くまで
私は殿下を捜しに行きます
気でも触れたのですか
イエ・イン
あなたの想いは分かっています
でも自分をすり減らしてはなりません
灯せぬ灯を灯そうとしては駄目です
イェ・リー
私に分かるのは
殿下がお去りになってから
一度も安眠できなかったことです
私の心は
えぐり出されて
火で焼かれるようでした
私はただ
ただもう一度、殿下に会いたいのです
どうか行かせてください
姉上
この先の道は危険だ
本当に覚悟はできているのか
私が発ったあと
母に伝えてくれ
私はただ
遠出をして
気晴らしに行ったのだと
分かった
彼らに彼女を連れて行かせてよいのですか
彼女の決意はもう固いのです
止めることはできません
モー・ジンリーのこの戦で
ようやく落ち着いた砕雪関が
また民が塗炭の苦しみに遭います
まことに憎むべきことです
定王の消息はありますか
定王は蒼北と長年戦ってきました
モー・ジンリーはまだ大成していません
ご安心ください
あの方はきっとご無事です
あの方は私に約束しました
必ず無事に戻ると
王妃
ここで風に当たるのはおやめください
日に日に寒くなっております
お風邪を召されませぬように
この時刻なら
イエ・インは青州の境を越えたはずです
前線は危険です
黎王妃は本当に落霞関へ
黎王を捜しに行くのですか
では、私たちの殿下にも会えますか
殿下
我らは先日、王妃を京よりお連れしました
前線の戦が危ういため
王妃に危害が及ぶことを恐れ
王妃は今、青石郷の屋敷にお移ししました
ここに殿下へご報告申し上げます
墨修堯はもう兵を率いて着いたな
はい
若き陛下はすでに勅旨を下し
彼に北境行営都統の職を授け
平叛の軍務を総轄させました
現状では
すでに落霞関内に入っています
ちょうどよい時に来た
モー・ジンリーは砕雪関の精鋭を率い
三城を相次いで落とし
道中で守備兵を巻き込み
流賊を編入し
黒水河に至ると
兵力はすでに8万を超え
勢いはまさに盛んです
鄧将軍
我が軍の兵力はどうだ
関内の駐屯軍はここに集結し
緊急徴集した民兵を加えても
3万にも満ちません
敵兵力の半数にも及びません
援軍はどうした
すでに途上にあります
しかし
なお日数を要します
ここは車馬の通行が難しい
防備を敷けます
ここは
隘路が狭く
守りやすく攻めにくい
工兵を派して防備を築け
ここは
輜重の糧道である
必ず万全を期せ
落霞関は破られてはならぬ
ひとたび関が破れれば
その先は千里の平原だ
もはや守る険はない
叛軍の鉄騎は
十日ほどで都に達する
社稷の存亡は
諸君に懸かっている
この戦は
決して失うことは許されぬ
関城と生死を共にすると誓います
お前はもう大理寺へ異動したのでは？
なぜなおも志願して
私と苦労を共にする？
落霞関の後ろには
私の故郷があります
霊州の小水県です
覚えている
我らが必ず守り抜く
さあ、お二人のお客様
この一幅をご覧になりませんか
もちろんだ
兄弟子
やはりこれでしたか
いくら捜しても見つからなくて
まさか
本当にここへ忘れていたとは
店の者が拾ったのです
一目であなたの物だと分かりました
店を閉めたあとで
人に届けさせるつもりでした
私もちょうど
出仕の道すがらでした
ご面倒には及びません
どうですか
最近は
この店の商いはどうですか
ご覧のとおりです
店には人があまりいません
通りにも人影が少ないです
客より店の者のほうが多いほどです
戦は膠着しています
人心が揺れるのも避けられません
殿下からは
家書は届いていますか
もう半月も便りがありません
戸部で少し噂を耳にしました
崔尚書は近頃、憂い顔のままです
前線の兵糧が逼迫しているそうです
今は輸送を急がせています
妹弟子よ
安心しなさい
殿下の用兵は神のごときものです
必ず無事に敵を破られます
それはもちろんです
定王は若くして従軍され
戦場で百戦を重ねられました
あの砕雪関はどれほど険しかったか
それでも劣勢を覆されました
今の局面は当時ほど困難ではありません
必ず勝利されます
湯執事、そのお言葉は違います
一つ目は
落霞関は堅固な関ではありません
地の利もありません
加えて昨年は干ばつと洪水があり
水運も滞っています
兵糧の輸送は困難でしょう
二つ目は
黎王の麾下は歴戦の辺境軍です
一方、我が軍はそうではありません
急ごしらえで応戦しており
兵力も経験も劣勢にあります
私に言わせれば
天は大楚を守っています
我が軍は必ず勝ちます
もう言わないで
ここが誰の店か考えなさい
どけ
道を開けよ
落霞関から急報です
華国公はどうした
陛下に申し上げます
華国公は重病で、屋敷にて静養中です
落霞関の初戦は敗れました
諸卿はどう見る
陛下
臣はこう考えます
勝敗は兵家の常でございます
逆賊は一時勢いづいておりますが
されど我が西南と東南の兵は
すでに救援へ向かっております
定王殿下が
兵馬を整えられれば
必ず一挙に叛軍を平らげましょう
陛下
古人は申しました
勝ちを考える前に
まず敗れを考えよ、と
老臣はこう存じます
諸部隊は長途を急行し
人馬ともに疲弊しております
落霞関へ直行すべきではありません
その後方の双駝嶺に
第二の防衛線を新設し
厳重に備えるべきです
万一、落霞関が落ちても
なお険阻をもって敵を阻めます
京畿を守るためです
前線は寡兵で大軍に当たっており
勝敗が読めぬのは当然です
後方の双駝嶺は
高地を占めてはおりますが
その西側30里足らずで平原です
もし叛軍が迂回すれば
守るべき険はございません
ならば
兵を分けて厳守すればよい
兵を分けて厳守だと
荒唐無稽だ
分兵して厳守など、どう自らを守る
まことに
兵力を空費する策です
お前はただの戸部員外郎にすぎぬ
何が分かる
軍務をみだりに論じるとは
下官は戦陣には通じておりません
しかし少しは
算術を心得ております
あの双駝嶺周辺には大小7本の道があります
兵を分けて厳守するなら
兵力は足りますか
兵糧、輸送、消耗はどうなりますか
援兵が前線へ行かず
かえって後方へ退くなら
尚書様は兵書を何巻お読みですか
お、お前
もうよい
そなたたちはどう思う
陛下
臣はこう考えます
勝敗は一時の勢いにすぎません
朝廷は山のごとく重きを保つべきです
前線に小さな挫折があればこそ
後方は磐石であるべきです
自ら陣を乱せば
ただ変数を増やすだけです
陛下
老臣、死を覚悟して申し上げます
内患は防がねばなりません
巨大な屋台骨が傾くのは
多くは梁や柱の虫食いに始まるのです
陛下
朝廷の文武百官は
俸禄を受けていながら
肝心な時になると
朕の憂いを晴らせる者が一人もおらぬ
国を誤らせる空論の輩ばかりだ
慕容卿よ
そなたはどう見る
陛下、どうかお怒りをお鎮めください
諸公はいずれも国を思う忠臣です
ゆえに議論が起きているのです
されど此度の件はあまりに重大です
最後は陛下のご決断が必要です
公輸仰よ
そなたが申せ
陛下に申し上げます
臣は直言してもよろしいでしょうか
申してみよ
臣は勅命を承りました
朝中の諸公は
兵事に通じぬ者が多いとはいえ
皆、詩書を読み尽くした方々です
書にも兵法は伝えられております
陣前で兵を分けるのは不利です
このような明白な道理を
本当に分からぬ者などおりません
臣が見るところでは
皆が案じているのは
ただ七文字に尽きます
定王が兵を擁し乱を起こすことです
八年前には
定王の兄、墨修文が勤王のため入京し
あのような末路を迎えました
今となっては
落霞関の戦は膠着しております
誰にも断言はできません
定王に叛意が半分もないとは
されど
臣下がどう考えるかは重要ではありません
肝要なのは
陛下のお考えでございます
陛下は彼に反乱鎮圧を命じ
また兵を擁して乱を起こすのを恐れる
彼が李鐸のように
モー・ジンリーと合流するのを恐れる
我が大楚の江山がたちまち崩れるのを恐れる
無礼であるぞ
臣は万死に値します
陛下、どうかお怒りをお鎮めください
陛下に申し上げます
皇太后の御駕は宮中へ戻られました
母上
陛下はお変わりありませんか
見たところでは
顔色はまずまずですね
私は何事もありません
母上のお加減はいかがですか
離宮での暮らしには慣れましたか
離宮は静かで趣があります
わらわもつつがなく過ごしています
母上
急に宮中へ戻られたのは
前線の戦況を耳にされたからですか
この子らのためです
この蘭たちのことです
わらわが入内した時から育てています
春分には鉢を替え
冬には温室に入れました
人に任せたことはありません
このたび離宮へ行く際
道中の揺れを恐れて連れて行かず
信頼できる侍女2人に世話を任せました
けれど離宮にいても
あの子たちが世話を誤らぬか心配で
気がかりで戻ってきたのです
わらわの心配は余計でした
よく世話されていました
では母上がお戻りになり
この花がすでに枯れていたなら
託した相手を悔やまれますか
悔やみません
託したその時に
すでに最善の選択をしていたからです
それに
花の根さえ枯れていなければ
すべてに立て直す道はあります
任せた者は疑わず
疑う者には任せぬ
これこそが根本です
母上のご教示に感謝いたします
母上
もう私をお怒りではないのですか
若い頃はこの世には
進む道は一つだけと思っていた
阻む者は押しのけ
逆らう者は排してきた
時が過ぎ、境遇が変わって
ようやく悟ることがある
一度したことはしたこと
もう取り戻せぬのだと
私も若い頃はそうだった
進まねばならぬ道があり
争わねばならぬと思っていた
だが振り返れば分からぬ
果たしてそれに価値があったのか
私はしくじりました
だから母上は戻られて
私の後始末をなさるのですね
母が戻ったのは
お前に会いたかったからだ
国公は安慶宮へは初めてですね
老いぼれは年老いて衰え
もはや国に尽くすことも難しい
皇太后を煩わせる必要もありませぬ
では国公が本日参られたのは
何のためですか
皆、下がりなさい
老いぼれの胸には
ずっと一つのことが
わだかまっております
離山書院の者、上下46名は
皆、病で亡くなったと
本宮も承知しています
国公と青雲先生は親友でしたね
朝廷は
すでに遺族を手厚く弔い
書院を再建して
亡き者を慰めました
国公も
どうかお心を鎮めなさい
しかし近頃、老いぼれは知りました
離山は兵に丸8年包囲され
兵糧も薬も断たれていたと
離山には俊才が集い
鶴来先生ほどの名医もいた
なのになぜ急な病などで
かくも大きな災いに遭ったのか
老いぼれは知りたいのです
離山のことは
本当にすべて天災であり
人の仕業は少しもなかったのか
本宮は当時、確かに兵を遣わしました
されど包囲する意図は断じてない
では皇太后は何のおつもりで
青雲は
皇太后の封禅への道を断ちました
皇太后は恨まなかったのですか
離山を包囲したのは盧昌輔です
彼の所業を本当にご存じなかったのか
つまり国公が本日参られたのは
確証もないこの罪を
本宮に着せるためですか
離山が包囲され
兵糧も薬も断たれたことは
本宮も今日初めて知りました
それに
8年前に離山へ上ったのは
国公でした
本宮ではありません
そうです
当時、私が青雲に封山を頼みました
ただ
あなたの封禅の念を阻むために
それならば
国公は今になって悔い
夜も眠れぬのですね
だから身代わりの罪人を探し
悔恨を鎮めたいのですか
そうだ
青雲に対し、わしは愧じておる
彼に
ひいては離山全体に、すべてを負わせた
わしはこの生涯
心安らぐことはない
だが
近頃わしは
思い返さずにおれぬ
東宮で起きた大火を
遺詔が失われたことを
離山が山を閉ざしたことを
その一歩一歩が
社稷と国運の劫難だったのか
それとも
皇太后が権を握るための策だったのか
これらの事に
皇太后は本当に
まったく無辜であったのか
華家は三代にわたり勲烈を立て
わらわは常に敬ってきた
だが、それを頼みに
上を犯す妄言が許されると思うな
わしは今年で71だ
病に衰え、体も弱い
いまさら何を恐れようか
ただ真実を知りたいだけだ
国公が信じようと信じまいと
離山の一件は
確かにわらわとは無関係だ
国公は体調が優れぬゆえ
今後は
屋敷で心安らかに養生せよ
朝廷の諸事については
心を煩わせるには及ばぬ
そなたは
国公
まさか国公は
ここで命を落として
そうして確かなものにするおつもりですか
皇太后が功臣を害したという汚名を
皇太后
天意に背いてはなりません
民の心に背いてはなりません
まして己の心には背けません
この老臣は皇太后に願います
いつの日か九泉の下に至り
先帝と無念に死んだ者たちに会っても
心安らかでいられますように
私も若い頃はそうでした
歩まねばならぬ道があると思い
争わねばならぬのだと思った
だが振り返ると、はっきりとは言えぬ
果たして値したのかどうか
王妃様、お気をつけください
王妃様
早く下りてください
落ちたら大変です
お気をつけください、王妃様
王妃様
雛鳥の母鳥が戻ってきました
早く下りてください、王妃様
お気をつけください
つつかないでください
あなたたちの子が落ちたのです
親切で巣へ戻しているのです
気をつけて、アーリー、大奥様
そんな高い所で何をしているのです
幼い鳥が落ちてきたのです
気をつけて、気をつけて
巣へ戻します
お気をつけて
さあ
自ら登らずともよいのに
けがはありませんか
大丈夫です、義姉上
体を鍛えるのが好きですから
王妃様
大奥様
辺境から家書が届きました
今、聞いたばかりですが
前線で大敗したとか
何ですって
落霞関が陥落しました
陥落してはいません
本当なのですか
はっきり言いなさい
落霞関で何があったのです
陥落してはいません
2万人余りが死んだそうです
屍の山に血の海だとか
2万人余りが死んだなら
それは陥落したも同然です
そこまで多くありません
戦死は2千人だけです
敵方の死者はさらに多いとか
ですが先ほど聞いた話では
定王が黎王に寝返ったとか
いつの話ですか
定王も反旗を翻したのです
それは私も聞きました
もう広く噂になっています
間違いなく、本当に謀反です
定王が謀反を起こしました
黎王が攻めてきます
早く、早く
これはどうしたのです
これで安心しました
無憂
今日はなぜ学堂へ行かないのです
先生がおっしゃいました
近ごろは物騒なので
数日は家にいるようにと
構いません
行かぬなら行かぬでよいのです
叔母が教えてあげます
おいで
喜児、お茶を用意して
はい
王妃様
大奥様
言いなさい、何事です
外では噂が広まっています
落霞関が破られたと言う者や
さらには
殿下が敵に寝返ったとも
まったくのでたらめです
二弟の家書には明記されています
今の前線には小さな敗れはあれど
勝ち負けは互いにあると
よくも人心を惑わすとは
噂する者は多いのですか
王妃様に申し上げます
少なくありません
町中で皆が騒いでおります
民はすっかり不安がっています
京兆府へ行きなさい
谷正を訪ねて
流言の出所を徹底的に調べさせて
このような流言は
根も葉もないものではありますまい
誰かが
わざと火に油を注いでいるのです
はい
アーリー
義姉上
きっと大丈夫です
皇太后様
どうか
少しでも先に召し上がっては
陛下はおそらく
政務に足止めされただけです
今は戦が膠着し
軍報も錯綜しております
陛下はきっと手が離せないのでしょう
あの子はもう来ません
皇太后様、そうお考えにならないでください
そんなことはございません
陛下は幼い頃よりお側で育たれ
母子の情は深いのです
おそらくは
昨夜は思い悩むことが多く
すぐには気持ちを変えられなかったのでしょう
陛下がじっくりお考えになれば
皇太后様のお支えの苦心も必ず分かります
本当ですか
もちろん本当でございます
この世にどんな情が
母子の絆に勝りましょうか
ましてや
今朝は緊急の軍報も届き
巷では噂が飛び交っております
定王が敗れて痛手を負い
敵と通じた疑いがあると
陛下は今ごろ
おそらくその件で
心を砕いておいででしょう
そうですね
結局は母子なのです
あの子はわらわのただ一人の子です
まさにその通りでございます
陛下は親政を始められたばかりで
まだ多くの大事が
皇太后様のご裁断を仰いでおります
祁児は心根が優しい
そのうえ経験が浅すぎる
わらわがもっと支えてやらねば
今や定王が朝廷に対して
なお恨みを抱くかは分かりませぬ
此度は
彼が再び兵権を握りました
やはり十分に警戒せねばなりませぬ
金乳酥を一つ持ってきなさい
定王府へ届けなさい
定王妃を参内させなさい
本宮は
彼女と花を愛でたいのです
はい
すぐに手配いたします
王妃様
これは宮中で皇太后から賜ったものです
このたび会ってみると
少しお痩せになったようです
府中の務めでお疲れですか
皇太后のご下問、恐れ入ります
わたくしは近頃
殿下を思い、夜も眠れません
皇太后にご心配をおかけしました
定王は遠く辺境を守り
そなたは独りで家を守っている
容易なことではあるまい
この菊をご覧なさい
霜に誇って咲いてはいても
けれども最後には屈します
季節の力が勝るのです
世のあらゆるものは
ついには天の時に従うものです
近頃は寒さが増しています
くれぐれも大事になさい
皇太后のお慈悲あるお諭しです
わたくしは謹んで心に刻みます
近頃、辺境から戦報が相次いでいます
情勢は不利に見えます
定王は外地で軍を率いています
さぞ難儀しているでしょうね
皇太后に申し上げます
殿下が朝廷に尽くすのは
殿下の本分でございます
皇太后と陛下が朝廷におわすので
わたくしは深く信じております
必ず危機を越えられます
定王は勇猛です
わたくしも彼を深く信じています
しかし朝廷の場では
目先の利かぬ者がいます
風を見ては騒ぎ立てます
わたくしが聞いたところでは
みだりな議論をする者がいます
定王の用兵の策についてです
まことに笑止です
兵を用いる道は
天の時、地の利、人の和にあります
一時の得失だけで
終局を定められるとは限りません
皇太后のご慈恩は深いものです
殿下のため万事お計らいくださいます
わたくしも殿下を信じております
そなたがそう考えられるなら
それが何よりです
ただし近頃は
府の門を出ぬほうがよいでしょう
不穏な言葉を耳にして
いたずらに悩みを増やさぬためです
聞くところによれば
市井の噂もかなり多いようです
はい
お座りなさい
いっそ定王妃はどうですか
宮中に数日泊まるのです
一つ目の理由でございます
そなたは独り寝の寂しさを免れます
二つ目の理由もございます
分別のない者たちを避けるためです
定王が凱旋した時には
無事なそなたを見られるでしょう
わたくしは宮中に留まりたいと存じます
皇太后の教えを拝聴いたします
それで殿下が安心して戦に臨めます
後顧の憂いもなくなりましょう
皇太后のお言いつけです
王妃にはここでご安心してお過ごしを
ご入用のものはすべて
宮女にお申しつけください
内侍監、ご苦労さまです
王妃様、とんでもございません
定王妃に丁重にお仕えせよ
粗相があってはならぬ
はい
王妃様、ほかにご用命がなければ
わたくしめは先に失礼いたします
王妃にお茶をご用意してくれ
かしこまりました
アーヤオへ
この字にてお会いする思いです
私は皇太后の宮中に
もう幾日もおります
近ごろは新秋に入り
朝には階前に薄霜が見えます
私はよく窓辺に寄り
四角い窓に切られた小空を眺めます
時おり流れ雲が過ぎ
慌ただしく来て
また慌ただしく去ります
誰のためにも留まりません
宮中の日々は長く
時には一人で碁を一局打ちます
黒白が交わるうちに
時の経つのも忘れます
ただ、この碁盤の上の掟は
時に解しがたいものです
明らかに勢いを開く一手でも
傍観者は鋭すぎると言い張り
災いを招きやすいと申します
退いて安定を求めよ、と
碁石に心はなく
どこに置かれるかは
もとより打つ者が決めます
アーヤオよ
もしあなたがここにいれば
この盤上の意を必ず解するでしょう
先日、新茶を賜りました
味は甘く、性は寒でございます
飲むと夜半によく目が覚めます
ふと窓外に寒さに驚く雁の列を聞き
その声はひと声ごとに切迫し
帰途を促すようです
辺境の寒苦を思えば
今ごろは朔風が凛烈でしょう
どうか御身を大切になさってください
折を見て衣を重ねてください
月の色は練絹のようで
遥かに想いを託します
願わくは月光を追い、あなたを照らせますように
妻より
リー
謹んで記す
殿下。
この二枚の家書を
もう一刻もご覧になっています
王妃のこの家書には
何か深意があるのですか
皇太后がアーリーを宮中へ召したのは
名目は、そばに置くためだ
実は人質にするためだ
どうやら宮中の誰かが
外にある私の兵権を忌み
さらに疑っているのだ
私がモー・ジンリーと結んでいると
それで彼女を人質として留め
私を牽制している
敵軍の駐営状況は
報告があるか
殿下の想定どおり
すべて絶雲澗の西側に駐屯しています
以前は
モー・ジンリーの陣営は深い堀と高い塁を備え
本営は軍中に隠されていました
輜重営は高所に設けられ
警戒は極めて厳重でした
しかし我が軍が偽って敗れ
東口を明け渡し
敗走を装って
断魂坡と砕石谷を越えて以来
敵軍は驕り高ぶり
軍営は絶えず外へ広がり
外周の防備は日ごとに緩んでいます
昨日には
モー・ジンリーは本営をさらに3里前へ移し
輜重営は水汲みの便を図り
さらに峡谷の低地へ移りました
今の様子では
彼らは我が軍が潰走したと信じ切っています
狙っているのは
落霞関への直撃です
驕兵は必ず潰える
全軍に整備を命じよ
この戦は
速やかに決する
承知しました
定王は兵を率い、絶雲澗に伏兵を敷きました
モー・ジンリーの反乱軍主力を全滅させました
反乱の首魁モー・ジンリーは逃亡中です
現在、全力で追撃しております
離山の者たちは
確かに急病で命を落としました
食糧も薬も不足していました
それもまた事実です
そなたはこの私を恨んでいるのか
功罪は常に明らかなものです
世の真の公正というものは
功罪を相殺するほど単純ではありません